1. Titulo
Talvez a último item a ser definido. Deve estar perfeitamente alinhado com o objetivo e a área, em geral destaca a principal contribuição da pesquisa.

2. Área
Como estamos pensando em um projeto de engenharia de software, um bom exercício é saber em que disciplina de Engenharia de Software este trabalho está inserido. Pode-se tomar o modelo do SWEBOK e identificar em que área a pesquisa se enquadra. O SWEBOK ajuda a definir o estado da arte desta área.

Pessoalmente, procuro me concentrar nas áreas de Testes em sistemas de software: métodos, ferramentas, critérios e técnicas de teste e desenvolvimento como o Test-Driven Development, Integração contínua, e similares; e Processos de Desenvolvimento de Software como o RUP, OpenUP, Scrum, Xp, e similares. As vezes ajuda saber as áreas que o orientados atua para encaminhar corretamente sua proposta.

3. Objetivo
Deve dar uma contribuição à área de pesquisa, responder uma questão de pesquisa, por exemplo:

• Novos Métodos ou técnicas de teste de software
• Novos Métodos para análise ou avaliação e comparação de ferramentas e métodos
• Design, avaliação ou análise de um problema em particular, na forma de um estudo de caso (verificar se é um estudo de caso real)
• Generalização ou caracterização de técnicas, procedimentos, métodos.

4. Metodologia
Como pretende atingir o objetivo. Etapas e atividades a serem desenvolvidas para atingir o objetivo. Por exemplo, segue 3 grandes tipos de pesquisa: Estudos de Caso, Pesquisas Experimentais (empíricas) e Pesquisa-Ação. (procure detalhes destas metodologias na internet. Dependendo do objetivo da pesquisa uma metodologia atende melhor que outra. Vou exemplificar os estudos com uma pesquisa na área de Teste de Software.

Ex.1 Estudo de Caso: Ideal para avaliar uma técnica ou processo específico. Pode-se realizar um estudo (de caso) em empresas que usam este método por exemplo.
Ex.2 Pesquisa Empíricas. Para se avaliar se uma proposta de uma melhoria em método de teste pode-se realizar um experimento (estudo empírico) que compare a técnica melhorada com técnica original.
Ex.3. Pesquisa-Ação. Para se resolver um problema real (que pode envolver a implantação de uma estratégia de teste) pode-se realizar uma análise aprofundada no problema (pesquisa) propor uma solução e avaliar sua eficácia (ação).
5. Prazos
Prazos disponíveis e estimados. Reserve no mínimo 3 meses para revisão de textos e leitura do material pelas bancas de qualificação e defesa. E no mínimo 6 meses entre a qualificação e defesa de mestrado. Um trabalho completo de um tema bem definido e maduro não é feito em menos de 1 ano.

6. Referências Comentadas
De 4 a 7 bons artigos (não vale white paper) – A existência de boas referências recentes sobre o tema é um indicativo forte de um bom tema. Por outro lado, a inexistência é um indicativo de que a pesquisa não vai ter o embasamento científico necessário para progredir.

Dê uma lida em outras dicas:

A empresa como tema de pesquisa: um bom caminho?
Novos Temas de Pesquisa: O caminho das pedras
Procura por Temas de Pesquisa: Métodos Ágeis
